![AI-the-movie.jpg](http://upload-images.jianshu.io/upload_images/46495-15230d2122c5fe07.jpg)
如图，看了部经典的电影，未来片儿，斯皮尔伯格的AI（Artificial Intelligence），跟那著名的学科分支一个意思。背景很简单，环境恶劣，不适合人类生存，人口锐减，大家的解决方案很一致，跟现在的趋势也像，人工智能，让机器人来做那些大量的工作。环境承受的人口有限，这种时候计划生育自然就顺理成章，怀孕什么的必须是有计划地，不能随便生了，但是每一个大人都想要有个孩子怎么办，人工智能的研究走在前列，机器孩子应运而生。
时间的设定是在现在2014之后的几百年，人工智能的发展阶段也从那些老旧的机器人身上看得出来，从裸露的电线，小小的屏幕脸，到和人别无二致的身体，精密的元器件。这样的AI电影有很多，人类扮演了造物主的角色，创造出了优于自己的智能，机器的觉醒最后失控，和人类为敌，电影里面的人类一方总是能够胜利，但是霍金和马斯克都表示比较悲观，认为人类的进化速度远远比不上AI的进化，人类对于AI的研究就是定时炸弹，迟早把魔鬼放出来。就像《I， robot》或者《终结者》，《骇客帝国》里面的世界就是我们的未来图景。的确有些诶耸人听闻，但是这一部AI电影，讲的和这个人类的未来没有关系，其实是在说情感，他把人类的灭亡作为默认的结局。
当爱上一个人的时候，是不是应该同样要求被爱？或者反过来，当受到爱的时候，是不是应该以同样的爱来回馈，应该怎么办？一开始电影就说，这其实是一个道德问题，每一个人都希望被关注，希望被爱，希望自己的爱有所回应。总是话说回来，爱到底是什么，影片一开始的逼真AI就给出定义，爱是一种荷尔蒙水平的激增，瞳孔放大，身体发热。。。很明显，这是某种意义上的爱，但并不是人类所知道的意义上的定义。也就是说，一开始的AI只有智能，没有情绪，只有思考没有爱恨。
主人公David是第一个拥有爱，情绪的AI，对于母亲的爱的渴求，所以变得很执着，执着于变成真的小孩，得到母亲的爱。整个影片的分水岭就在母亲抛弃David开始，David踏上了寻找蓝仙女的道路，一切都为了爱。影片的前半段是在讨论爱和被爱的责任，后半段就是一个现代版的匹诺曹故事。顺便还带观众走了一遍未来人工智能和其他动作AI电影不同的图景。
很容易想到，AI最主要的两个应用，一个是生产行业，有了能干活儿的机器人，对于劳动力短缺的背景下，真的是一针强心剂，不吃饭不睡觉没社保，而且任劳任怨，马上就能解决生产力问题。另一个行业就是性服务行业，电影中的男二号就是一类从事服务行业的机器人，甚至这样的产业形成了一个城市，好像未来的拉斯维加斯。还有各色各样的工作的AI，也就是专家系统，可是更新换代总是很快，AI也免不了被人类替换。
回到主角身上，作为一个AI小孩，没有上面两项的用处，那么用来做什么？影片后面David看到了成批量生产的AI男女孩，当然也是为了满足人类的需求，计划生育，很多人想要孩子但是不能，所以市场需求，满足人爱别人，爱孩子的欲望。商业嘛，总是走在最前列的。
影片结尾，两千年后，当人类早已灭绝，更高级别的AI还存在，他们没有见过活生生的人类，但是知道AI的历史，最终形态的AI很接近与我对于灵魂本身的想象，弱化了形象。AI之间只要触摸就能共享记忆感受，或许这就是最终的理解，你中有我，我中有你。看到这里我想过，生命和智能的关系是什么？生命，我们的身体也就是碳基生命，DNA，氨基酸，蛋白质，物理意义上来说和硅基，也就是计算机应该是没有大的区别的，那智能的发展就类似于灵魂的存在，是二元的，与他的载体无关。影片中人类对AI的仇视究竟为什么？是恐惧么？也许，是因为看到AI超越人类的可能性。
如果AI也有情绪，也有爱，那么人何以为人？什么决定了智能，那是一个人，那是一个真的人？很明显，长得和人一模一样的机器肯定不是人，有一个人全身瘫痪，只有脑子正常，移植到了一个机器的躯壳中，那他还是不是原来的他，这是《机械战警》的故事，我想是的，那人就是记忆情感和一系列反应模式的综合？也不太对，那把一个人的一切模式记忆输入电脑，现在已经有了，超级计算机的速度和一个人脑相近了。那这个程序，或者说模式，是不是一个人？还不是，因为人的一生有随机性，会改变，计算机的确定性无法模拟一个人在宇宙中的一些细微变化形成的影响。那人何以为人？我想人所以为人是因为人性，是一些不可弥补的缺点，是一些永远不会修复的Bug，也就是人心中的恶魔，贪婪，虚荣，一切非理性的，难以名状的情绪构成了人最底部的一部分，内心最最深处的孤独和无法排解的纠结最终成就了一个人。
相比物质来说，人的生命是有限的，也就是会死亡，附着在生命的上的智能也会随之消失，好像从没有存在过一样。物质是不是永恒的我不知道，但是AI会存在很久。
历史上太多人对灵魂和人性深入思考，意识和自我的形成，爱恨和人性，都有无数的多的经典案例和文献书籍。神创论说上帝按照他的样子创造出了人类。如果AI被人类创造，那么是不是要和人类完全一样呢？是不是要看上去和人类一样呢？是不是也需要情绪，爱恨？
我想不需要，AI的长处和人类不同，需要也和人类不同，根本的利益不会有太大的冲突。AI会比人类更加高级？应该可以肯定。AI会毁灭人类？我很怀疑，人类的灭亡应该是自己作死或者意外吧。

